# Covid-Lockdown-Mental-Data-Analysis
### 施工中

# 1	引言
## 1.1	研究背景及意义
&emsp;&emsp;新型冠状病毒(SARS-CoV-2)传播引发全球性肺炎疫情，全世界面临前所未有的公众健康危机。为阻止病毒进一步传播扩散、保障民众生命财产安全，世界各国根据自身防疫形势出台了相应的防疫政策，要求民众保持社交距离，尽量居家并减少不必要外出。疫情严重的国家更是采取冻结城市交通、关闭边境、取消国际航班等更严厉的封锁政策减少人员大规模流动。这些政策不仅限制了市场自由流动，还一定程度地扰乱了供应链的稳定秩序，影响了企业的正常运转。为了维持生存，他们不得不采取降薪裁员等措施降低运转支出。<br>
&emsp;&emsp;新冠疫情传播迅速范围广泛，几乎所有国家都不同程度地受到其带来的影响：社会失业率不断上涨；民众恐慌情绪不断蔓延，甚至出现盲目抢购商品的现象；生活防疫物资也出现供应缺口……。许多家庭不仅失去了稳定可靠的经济收入，还面临着新冠肺炎的感染风险，昂贵的新冠感染治疗费用成为压垮他们的最后一根稻草。<br>
&emsp;&emsp;封锁政策限制了民众出行：不能外出锻炼；不能走亲访友；不能参与聚会；甚至不能出门到岗工作。长时间的居家不断地压抑着人们的情绪，人际交流的减少也难免让人产生孤独感，而因为疫情失业而带来的经济困难也容易引发不安和焦虑情绪。有调查显示，疫情期间接受心理辅导的人数也比正常时期增加，焦虑症和抑郁症相关确诊人数也有所上升。<br>
&emsp;&emsp;这些现象都提示着我们不仅要关注新冠疫情带来的生命健康问题，也要注意疫情封锁引发的社会心理问题。<br>
&emsp;&emsp;通过分析疫情封锁与民众心理状态的影响因素并建立合适的预测模型，社区服务人员和管理者可以更好地分析居民在疫情居家期间的心理健康状况，以给予及时的社区指导，帮助其缓解相关焦虑抑郁情绪。通过模型提前识别有潜在焦虑与抑郁症状的人员，也更好地帮助他们了解自身的心理健康状态，也能够更及时地提供相关心理疏导服务和医疗保护。<br>

## 1.2	国内外发展状况
&emsp;&emsp;目前国内外已经注意到了疫情封锁对心理健康的影响，有部分学者认为这种影响甚至要大于新冠病毒给人体造成的生理健康威胁，心理影响的持续时间可能远远长于病毒在体内留存的时间，疫情改变了人们的生活方式，且这种改变需要很长的时间才能缓慢恢复。全球在致力于研发病毒疫苗的同时，也在同步研究影响心理健康的疫情相关因素，包括经济因素、社会因素、社交健康风险等。对相关心理数据进行机器学习建模是目前比较新兴热门的研究方法。<br>
&emsp;&emsp;疫情是全球性的，其对各地的影响具有普遍性和相似性。中国较早地控制了本地的疫情，而后疫情时期需要解决的不仅仅是经济衰退重启和医疗保健问题，更应该解决疫情给居民造成的心理障碍，这种的心理影响需要一个数据化工具来有效评估。通过对疫情期间的心理健康数据进行分析建模，我们能一定程度上了解居民在这段时间内的心理健康情况，从而可以给予及时的心理干预和相关医疗建议。<br>

## 1.3	本文内容
&emsp;&emsp;当前在处理统计分析及建模问题时，我们通常会倾向于从多元线性回归、Logistic回归、Poisson回归等可解释性强的一般线性模型开始，过渡到Lasso回归和岭回归(Ridge Regression)等广义线性模型，最后再到复杂度及灵活度更高的支持向量机(Support-vector machine)、随机森林(Random Forest）、Xgboost等机器学习算法。<br>
&emsp;&emsp;本文采用循序渐进的分析思路对数据进行建模，即数据处理——特征整理——建模对比——模型调优¬——结论总结。首先对波兰疫情封锁期间的心理学调查问卷数据进行清洗与整理并填充缺失值，再用各建模算法的默认参数对数据进行粗建模，筛选出较为优异的两到三个类别的机器学习算法作进一步的调优，最终选择模型得分最高的预测模型。<br>
&emsp;&emsp;由于是对精神评估问卷数据进行建模预测，且目标是对样本的心理健康评级作准确的分类，而相较于传统的线性回归模型，基于机器学习算法的分类器往往能有更加出色的分类性能，故本文将着重对比不同机器学习算法的分类效率，结合统计分析相关知识，筛选出最为有效的、能够准确地对广泛样本进行分类的预测模型，并筛选出与疫情心理健康相关的影响特征。<br>
&emsp;&emsp;本文第一章主要介绍课题相关研究背景意义及有关概念，紧接着第二章是详细描述了前期的数据处理过程和建模前的准备工作，第三章则是具体不同模型的构建与调试过程，最后的第四章为本课题的讨论与总结。<br>

## 1.4	相关概念
### 1.4.1  焦虑症与抑郁症
&emsp;&emsp;焦虑症(anxiety disorder)是一种心理障碍，亦或是一类精神疾病。其明显特征在于不自主不可控的焦虑和恐惧感。焦虑是对未来事件的担心，而恐惧则是对当前事件的反应[1]，这种障碍可能会引起心律不齐、震颤、惊恐发作、睡眠障碍等症状。因为其躯体症状较为普遍频繁且患者往往过度反应，所以时常与甲状腺功能亢进、心脏病等急性病症混淆。焦虑症包含一大类精神疾病，其中常见的有广泛性焦虑症(GAD)、社交焦虑症(SAD)、广场恐惧症、恐慌症、创伤后应激障碍(PTSD)和强迫症(OCD)等。多种焦虑症可以存在于同一位患者身上，且该症常与其他精神障碍同时发生，特别是重度抑郁，人格障碍等[2]，或者由其他精神障碍引起。焦虑症与正常的恐惧和焦虑情绪之间的不同之处在于过度的惊恐和焦虑以及持续时间长——一般超过六个月。<br>
&emsp;&emsp;抑郁症(Major depressive disorder，简称depression)是一种典型的精神障碍，其特征是情绪低落、缺乏自信、对正常有趣的事物和活动失去兴趣或经常出现未知病因的身体疼痛，且持续时间超过两周。它常发生于二三十岁的年轻人身上[3]，其中女性患病的概率大约是男性的两倍。医学界抑郁症的成因尚无明确界定，一般认为其成因是遗传因素[4]、心理因素与社会因素之间的相互作用，以及与后天的某些疾病如AIDS、哮喘等有关。生理水平上，抑郁症被认为与体内5-羟色胺(5-HT)水平有关[5]，这也被认为是常见抗抑郁药物的治疗原理。抑郁症和焦虑症一样，常与其他精神障碍共同出现，如双向情感障碍，又称躁狂抑郁症，且焦虑抑郁有非常强的关联性。<br>

### 1.4.2	 PHQ-ADS
&emsp;&emsp;PHQ-ADS指在评估时同时使用PHQ-9和GAD-7量表，广泛用于评估短期焦虑抑郁症状，为初步临床心理诊断提供参考。其中PHQ-9为患者健康问卷9项抑郁量表(Patient Health Questionnaire 9)，GAD-7则为7项广泛性焦虑症量表(Generalized Anxiety Disorder 7),是全球使用最广泛的抑郁和焦虑评估方法，共被翻译成100多种语言版本。<br>
&emsp;&emsp;PHQ-ADS共有16个问题(具体见附录A)，每个问题有四个选项，按程度依次记为0-3分，分值区间为0至48分。以分值10、20、30作为轻度、中度和重度焦虑抑郁障碍的评判阈值，可以由此判断测试者近期心理健康与躯体症状。Kroenke等人证明PHQ-ADS方法在临床实践中具有良好的灵敏度和准确率[6]，能够快速有效地区分患者焦虑抑郁程度。<br>






























